---
layout: post
title: "Paranoia"
date: 2026-03-04
categories: traduzioni
---

Traduzione (non autorizzata) di un racconto della famosa <a href="https://it.wikipedia.org/wiki/Shirley_Jackson" target="_blank" rel="noopener">scrittrice americana</a>, ripubblicato sul *New Yorker* di qualche tempo fa.

La traduzione medesima risale ad un passato non così remoto in cui pareva avere ancora senso tentare di cimentarsi con la traduzione *letteraria*. 

# Paranoia
di ***Shirley Jackson***

Mr. Halloran Beresford, piacevolmente stanco dopo una buona giornata in ufficio, ancora quasi perfettamente sbarbato dopo otto ore, i pantaloni ancora ben stirati, particolarmente contento con se stesso per essersene ricordato, uscì dal negozio di dolciumi con una gran scatola sotto il braccio e si avviò decisamente verso l'angolo. C'erano venti abiti di taglia piccola come quelli di Mr. Beresford in ogni isolato di New York, cinquanta uomini ancora ben sbarbati e stirati dopo una giornata di ufficio con l'aria condizionata, un centinaio di piccoli uomini, forse, contenti di sé per essersi ricordati del compleanno delle loro mogli. Mr. Beresford avrebbe portato sua moglie fuori a cena, decise, visto se poteva procurarsi biglietti dell'ultim'ora per uno spettacolo, portato a sua moglie dei cioccolatini. Era stata una giornata eccezionalmente buona, nel complesso, e Mr. Beresford camminava rapidamente, mormorando musicalmente tra sé.
Si fermò sull'angolo, chiedendosi se avrebbe fatto prima in autobus o cercando di fermare un taxi nella folla. Era un bel viaggio fino a casa e a Mr. Beresford piaceva per l'ordinario la mezz'ora a bordo di un bus della Quinta Avenue, magari leggendo il giornale. Avversava intensamente la metro, e di solito trovava il pubblico spettacolo e il violento esercizio necessari per prendere un taxi superiori alle sue forze. Ad ogni modo, stasera aveva passato molto tempo in coda nel negozio di dolciumi per comprare i cioccolatini preferiti di sua moglie e se intendeva arrivare a casa prima che la cena fosse in tavola doveva davvero sbrigarsi un po'. Mr. Beresford fece qualche passo nella carreggiata, fece cenno ad un taxi, disse “Taxi” in una voce che andò irrimediabilmente in falsetto, e si ritirò, imbarazzato, sul marciapiede mentre il taxi corse via senza capire. Un uomo con un cappello chiaro si fermò accanto a Mr. Beresford sul marciapiede, e per un minuto fissò Mr. Beresford e Mr. Beresford fissò l'uomo come la gente talora fa senza preoccuparsi particolarmente di ciò che vede. Ciò che Mr. Beresford vide fu un volto magro sotto il cappello chiaro, dei baffetti, un collo di cappotto tirato su. Tizio buffo, pensò Mr. Beresford, toccandosi leggermente il labbro superiore sbarbato. Forse l'uomo ritenne offensivo il gesto quasi inconscio di Mr. Beresford; in ogni caso si adombrò e squadrò ben bene Mr. Beresford prima di girare i tacchi. Brutto cliente, pensò Mr. Beresford.
Il bus della Quinta Avenue che Mr. Beresford prendeva usualmente arrivò scivolando in su verso l'angolo della strada e Mr. Beresford, contento di non doversi preoccupare per un taxi, partì verso la fermata. Aveva tirato fuori la mano per prendere la maniglia all'interno della portiera del bus quando fu bruscamente spinto da parte con una gomitata e il brutto cliente col cappello chiaro salì su davanti a lui. Mr. Beresford mormorò e fece per seguirlo dentro, ma la porta del bus si richiuse sulla massa di gente che gremiva l'interno, e l'ultima cosa che vide fu la faccia dell'uomo dal cappello chiaro che gli fece un versaccio da dentro la portiera.
“Questo sì che è un brutto scherzo,” si disse Mr. Beresford, e rimise a posto le spalle nel cappotto con irritazione. Ancora sotto l'influsso del malumore, corse in strada per alcuni passi a fece nuovamente cenno ad un taxi, non fidandosi della propria voce, e fu quasi messo sotto da un furgone che faceva consegne. Mentre Mr. Beresford se ne tornava indietro sul marciapiede il guidatore del furgone gli gridò qualcosa di incomprensibile e quando Mr. Beresford vide che la gente sull'angolo attorno a lui rideva decise di incamminarsi verso il centro; in due isolati avrebbe raggiunto un'altra fermata, un buon angolo per i taxi e una stazione della metro; per quanto Mr. Beresford detestasse la metro c'era comunque la possibilità di doverla prendere, per arrivare a casa ad un orario accettabile. Camminando verso il centro, con la sua scatola di cioccolatini sotto il braccio, l'abito grigio quasi indenne dal trambusto sull'angolo, Mr. Beresford decise di ingoiare la sua irritazione e di ricordarsi che era il compleanno di sua moglie; ricominciò a canticchiare mentre camminava.

Guardava la gente mentre procedeva, la sua prospettiva acuita dall'essere un uomo che è appena riuscito a dimenticare un contrattempo; di certo la ragazza con i tacchi altissimi, che veniva verso di lui con una smorfia sul viso, non era tanto capace di porsi al di sopra di certe piccolezze, o la smorfia era per via delle scarpe; la vecchia e il vecchio che guardavano la vetrina stavano litigando. Il tipo dall'aria buffa con il cappello chiaro che avanzava rapido tra la folla aveva l'aspetto  di chi odia qualcuno... il tipo dall'aria buffa col cappello chiaro; Mr. Beresford si voltò di scatto nel mezzo della coda di persone in marcia e vide l'uomo dal cappello chiaro girarsi bruscamente a sua volta e puntare verso il centro, dieci passi circa dietro a Mr. Beresford. Chissà, si meravigliò Mr. Beresford, e iniziò a camminare un po' rapidamente. Sceso probabilmente dal bus per qualche motivo, bus sbagliato forse. Perché avrebbe dovuto incamminarsi a piedi anziché riprendere un altro bus dove si trovava? Mr. Beresford scrollò le spalle e superò due ragazze che camminavano insieme e parlavano all'unisono.
A metà strada dall'angolo cui era diretto, Mr. Beresford realizzò con una sorta di spavento perverso che era gomito a gomito con l'uomo dal cappello chiaro, il quale gli camminava accanto con passo fermo. Mr. Beresford si girò dall'altra parte e diminuì l'andatura. L'altro rallentò anche lui, senza guardare Mr. Beresford.
Non ha senso, pensò Mr. Beresford, senza preoccuparsi di elaborare oltre. Risistemò la scatola di cioccolatini fermamente sotto il braccio e tagliò bruscamente la fila di persone che procedevano in senso opposto infilandosi in un negozio, un negozio di souvenir, si rese conto mentre ne oltrepassava l'ingresso. Dentro c'erano due o tre persone - una donna con una bambina piccola, un marinaio – e Mr. Beresford si ritirò verso l'angolo lontano rispetto al bancone e iniziò a esaminare un sofisticato portasigarette con su scritto “Souvenir of New York City,” con un obelisco ed una sfera disegnati sotto.
“Non è carino?” disse la madre alla bambina, e presero entrambe a ridere enormemente  circa un portafiammiferi a forma di WC; i fiammiferi andavano messi nella tazza, e sulla ciambella, Mr. Beresford poté vedere, c'erano un obelisco e una sfera, con “Souvenir of New York City” scritto sopra.
L'uomo dal cappello chiaro entrò nel negozio e Mr. Beresford si girò di spalle e si mise a prendere un oggetto dopo l'altro dallo scaffale; con metà della sua mente cercava qualcosa su cui non fosse scritto “Souvenir of New York City” e con l'altra metà si interrogava circa l'uomo dal cappello chiaro. La questione di cosa volesse l'uomo dal cappello chiaro era immediatamente subordinata alla questione di chi egli volesse; se il programma del chiaro copricapo era contro Mr. Beresford esso doveva esser di genere funesto, altrimenti perché non annunciarlo prima? Il pensiero di affrontare l'uomo e domandargli che intenzioni avesse lambì fugacemente la mente di Mr. Beresford, e fu seguito, come sempre in una situazione equivoca, dalla vivida consapevolezza di  Mr. Beresford circa la propria piccola taglia ed innata cautela. Meglio, decise Mr. Beresford, evitare quest'uomo. Così pensando, Mr. Beresford si diresse deciso verso l'ingresso del negozio, con l'intenzione di superare l'uomo dal cappello chiaro, uscire e prendere l'autobus per casa.
Non aveva ancora raggiunto l'uomo dal cappello chiaro quando il commesso uscì da dietro il bancone e si fece incontro a Mr. Beresford con uno sguardo geniale ed un veemente “Visto nulla che le piaccia, signore?”
“Non stasera, grazie,” disse Mr. Beresford, muovendosi a sinistra per scansare il commesso, ma il commesso fece altrettanto e disse “Abbiamo delle belle cose che non ha visto.”
“No, grazie,” disse Mr. Beresford, cercando di tener ferma la propria voce da tenore.
“Dia un'occhiata,” insisté il commesso. Questa persistenza era inusuale anche per un cotal commesso; Mr. Beresford tirò su lo sguardo e vide l'uomo dal cappello chiaro sulla propria destra, che incombeva si di lui. Oltre le spalle dei due uomini poté vedere che il negozio era vuoto. La strada pareva assai lontana, i passanti in entrambe le direzioni sempre più piccoli; Mr. Beresford realizzò che veniva costretto a retrocedere dall'incedere dei due uomini su di lui.
“Tranquillo,” disse l'uomo dal cappello chiaro al commesso. Continuarono ad avanzare lentamente.
“Ma guarda un po'” disse Mr. Beresford, con l'inefficacia dell'uomo ordinario intrappolato in una tale crisi; teneva sempre stretta la scatola di cioccolatini sotto il braccio. “Guarda qui,” disse, sentendo il solido peso del muro dietro di lui.
“Pronto,” disse l'uomo dal cappello chiaro. I due uomini si tesero e Mr. Beresford, con un urlo selvaggio irruppe tra i due e corse verso la porta. Udì un rumore dietro di sé più simile ad un ringhio che altro e passi che gli venivano dietro. In strada sono salvo, Mr. Beresford pensò, mentre oltrepassava la porta e si immetteva nella fila di persone, finché c'è tanta gente non possono farmi niente. Guardò indietro, camminando in direzione del centro tra una donna grassa con molti pacchetti ed una ragazza e un ragazzo con le spalle inclinate l'una verso l'altro, e vide il commesso sulla porta del negozio che lo seguiva con lo sguardo; l'uomo con il cappello chiaro non era in vista.  Mr. Beresford passò la scatola di cioccolatini sotto l'altro braccio in modo da avere la destra libera e pensò, Perfettamente stupido. Siamo ancora in piena luce. Come potessero mai pensare di farla franca...

L'uomo dal cappello chiaro era sull'angolo successivo, in attesa. Mr. Beresford esitò nel passo e poi pensò, E' assurdo, con tutta questa gente che guarda. Camminò spavaldamente giù per la strada; l'uomo dal cappello chiaro non lo stava neanche guardando, bensì era tranquillamente appoggiato contro un edificio accendendo una sigaretta. Mr. Beresford raggiunse l'angolo, buttandosi velocemente in strada, e fragorosamente gridò “Taxi!” con una gran voce che non aveva mai sospettato di avere prima. Un taxi si fermò come se non osasse ignorare quel gran grido, e Mr. Beresford si mosse verso di esso con gratitudine. La sua mano era sulla maniglia della porta quando un'altra mano si chiuse sulla sua e Mr. Beresford si rese conto del cappello chiaro che gli fregava la guancia.
“Se deve salire salga,” disse il tassista; la portiera era aperta e Mr. Beresford, resistendo alla spinta che lo sospingeva all'interno, fece scivolare la sua mano da sotto l'altra e corse indietro verso il marciapiede. Un autobus di linea si era fermato all'incrocio e Mr. Beresford, senza più pensare, vi si infilò dentro, fece cadere una moneta nella fessura apposita e si andò a sedere sul retro del bus. L'uomo dal cappello chiaro si sedette un po' più avanti, tra Mr. Beresford e la porta. Mr. Beresford si mise la scatola di cioccolatini sulle ginocchia e provò a pensare. Ovviamente l'uomo dal cappello chiaro non era tuttora offeso per il suo gesto quasi involontario verso i baffi, a meno che non fosse peculiarmente sensibile. In ogni caso c'era il commesso del negozio di souvenir; Mr. Beresford si rese improvvisamente conto che il commesso nel negozio di souvenir era una circostanza davvero strana. Mise da parte il commesso per ripensarci in seguito e tornò all'uomo con il cappello chiaro. Se non era l'insulto ai baffi, che cos'era? E allora un altro pensiero colse Mr. Beresford senza fiato: da quanto tempo, allora, l'uomo dal cappello chiaro lo stava seguendo? Ripensò alla giornata trascorsa: aveva lasciato l'ufficio con un gruppo di persone, tutti che parlavano allegramente, tutti che ricordavano a Mr. Beresford che era il compleanno di sua moglie; lo avevano accompagnato al negozio di dolciumi e ivi lasciato. Era stato in ufficio tutto il giorno a parte il pranzo con tre colleghi; la mente di Mr. Beresford saltò d'improvviso dal pranzo alla prima visione dell'uomo dal cappello chiaro alla fermata dell'autobus; gli parve che l'uomo dal cappello chiaro avesse tentato di spingerlo sul bus nella calca, piuttosto che passargli avanti. In tal caso, una volta sul bus... Mr. Beresford si guardò intorno. Nell'autobus in cui era adesso c'erano solo cinque persone rimaste. Uno era il conducente, uno Mr. Beresford, uno l'uomo dal cappello chiaro, seduto poco oltre Mr. Beresford. Gli altri due erano una signora anziana con un sacchetto della spesa e un uomo che poteva parere uno straniero. Straniero, pensò Mr. Beresford, guardando l'uomo, straniero, complotto straniero, spie. Meglio non contare sui forestieri, Mr. Beresford pensò.
Il bus procedeva rapido tra alti edifici oscuri. Mr. Beresford, guardando fuori dal finestrino, decise che si trovavano in una zona industriale, ricordò che erano andati verso est, e decise di aspettare di giungere ad un'area illuminata e affollata prima di tentare di scendere. Scrutando la crescente oscurità, Mr. Beresford notò una cosa strana. C'era qualcuno ad un incrocio accanto ad un cartello che diceva “Bus stop” e l'autobus non si era fermato, benché la sfocata figura avesse fatto segno con le braccia. Sorpreso, Mr. Beresford guardo in su il nome della via, vide che diceva “E. 31 St.” nel momento esatto in cui raggiungeva il pulsante per segnalare al conducente che voleva scendere. Mentre si alzava e si avviava in avanti, l'uomo dall'aria forestiera si alzò anch'egli e si diresse alla porta accanto al conducente. “Scendo,” disse l'uomo straniero, ed il bus rallentò. Mr. Beresford si slanciò in avanti e in qualche modo il sacchetto della spesa della signora anziana gli si mise di mezzo e si rovesciò, spedendo piccoli oggetti – un set di fermacapelli, un pacchetto di fermagli – in ogni direzione.
“Mi scusi,” disse disperatamente Mr. Beresford mentre le porte si aprivano. Fece per muoversi in avanti nuovamente e la signora anziana gli prese il braccio e disse “Non si preoccupi se va di fretta. Posso raccogliere io, caro.” Mr. Beresford tentò di liberarsi e lei disse, “Se questa è la sua fermata non si preoccupi. E' tutto a posto.”
Una spirale di nastro rosa si era impigliata alla scarpa di Mr. Beresford; “E' stato goffo da parte mia, lasciare la borsa proprio nel passaggio.”
Allorché Mr. Beresford riuscì a liberarsi le porte si chiusero e il bus ripartì. Rassegnato, Mr. Beresford si chinò su un ginocchio nel bus traballante e cominciò a raccogliere fermagli, puntine, una scatola di carta da lettere che si era aperta e aveva sparpagliato fogli e buste sul pavimento. “Mi dispiace tanto,” disse la vecchia con dolcezza. “E' stata tutta colpa mia, anche.”
Una volta, oltre la propria spalla, Mr. Beresford vide l'uomo dal cappello chiaro comodamente seduto. Fumava, la testa reclinata all'indietro e gli occhi chiusi. Mr. Beresford rimise insieme la borsa della spesa dell'anziana signora meglio che poté, e raggiunse il conducente. “Scendo,” disse Mr. Beresford.
“Non posso fermarmi nel mezzo di un isolato,” disse il conducente, senza voltare la testa.
“La prossima fermata, allora,” disse Mr. Beresford.
Il bus proseguì rapido. Mr. Beresford, chinandosi per vedere la strada dal parabrezza anteriore, vide un segno che diceva “Bus Stop.”
“Qui,” disse.
“Cosa?” disse il conducente, proseguendo.
“Ascolti,” disse Mr. Beresford. “Voglio scendere.”
“O.K. per me,” disse il conducente. “Prossima fermata.”
“Ne ha appena passata una,” disse Mr. Beresford.
“Non c'era nessuno ad aspettare,” disse il conducente. “Comunque non me l'ha detto in tempo.” Mr. Beresford aspettò. Dopo un minuto vide un'altra fermata e disse, “O.K.”
L'autobus non si fermò, ma passò la fermata senza rallentare.
“Mi faccia rapporto,” disse il conducente.
“Ascolti, adesso,” disse Mr. Beresford, ed il conducente volse un occhio verso di lui; pareva divertito.
“Mi faccia rapporto,” disse il conducente. “Il mio numero è proprio qui su questa tessera”.
“Se non mi fa scendere alla prossima,” disse Mr. Beresford “spaccherò il vetro della porta e griderò aiuto”.
“Con cosa?” disse il conducente. “Una scatola di cioccolatini?”
“Come fa a sapere che è -” disse Mr. Beresford prima di realizzare che se fosse entrato in conversazione avrebbe mancato la prossima fermata. Non gli era venuto in mente che avrebbe potuto scendere ovunque tranne che ad una fermata; vide delle luci difronte, ed al tempo stesso l'autobus rallentò e Mr. Beresford, guardando velocemente indietro, vide l'uomo dal cappello chiaro, stirarsi ed alzarsi. L'autobus si fermò difronte ad una fermata; c'era un gruppo di negozi.
“O.K.,” disse il conducente a Mr. Beresford, “era tanto ansioso di scendere.” L'uomo dal cappello chiaro scese dalla porta posteriore. Mr. Beresford, in piedi dinanzi alla porta anteriore, esitò e disse, “Credo che rimarrò su per un altro po'.”
“Ultima fermata,” disse il conducente. Guardò sardonicamente in su verso Mr. Beresford. “Mi faccia rapporto se vuole,” disse. “Il mio numero è su quella tessera lì.”
Mr. Beresford scese e andò direttamente dall'uomo col cappello chiaro, che era in piedi sul marciapiede. “Questo è perfettamente ridicolo,” disse con enfasi. “Non ci capisco niente e voglio che lei sappia che il primo poliziotto che vedo - ”
Si interruppe quando si accorse che l'uomo dal cappello chiaro stava guardando non lui, bensì, con aria annoiata e fissamente, oltre la sua spalla. Mr. Beresford si volse e vide un poliziotto in piedi sull'angolo.
“Aspetta un attimo,” disse all'uomo col cappello chiaro, e si avviò verso il poliziotto. A metà strada cominciò a chiedersi ancora: cosa devo denunciare? Un autobus che non si ferma quando richiesto, un commesso in un negozio di souvenir che mette i clienti con le spalle al muro, un misterioso individuo dal cappello chiaro – e perché? Mr. Beresford si accorse all'improvviso che non c'era nulla che potesse dire al poliziotto: guardò oltre le proprie spalle e vide l'uomo dal cappello chiaro che lo guardava, e poi Mr. Beresford schizzò verso un'entrata della metro. Aveva una moneta in mano quando raggiunse la base delle scale, e passò diritto oltre il tornello; a sinistra era direzione centro e corse in quella direzione.
Mentre correva pensava: penserà che se sono molto stupido andrò verso il centro, se sono più furbo andrò nella direzione opposta, se sono veramente furbo andrò verso il centro. Pensa che sia mediamente furbo o molto furbo?
L'uomo dal cappello chiaro raggiunse il marciapiede in direzione centro solo pochi secondi dopo Mr. Beresford, e si pose a passeggiare sulla piattaforma, le mani in tasca. Mr. Beresford si sedette su una panchina stremato. Non va, pensò, non va per niente, sa esattamente quanto sono furbo.
Il treno giunse sferragliando nella stazione, Mr. Beresford corse dentro e vide il cappello chiaro scomparire in una delle porte della carrozza successiva. Proprio mentre le porte si stavano richiudendo Mr. Beresford balzò, prese la porta e sarebbe stato fuori non fosse stato per una ragazza che gli afferrò il braccio e gridò “Harry! Dove stai andando, in nome di Dio?”
La porta era tenuta per metà aperta dal corpo di Mr. Beresford, il suo braccio sinistro all'interno insieme alla ragazza, che pareva tenerlo con tutta la sua forza. “Non vi pare una bella cosa,” disse lei alle persone nella carrozza, “di certo non vuole vedere i suoi vecchi amici.”
Alcuni risero; la maggior parte guardava.
“Resisti, sorella,” disse qualcuno.
La ragazza rise e tirò il braccio di Mr. Beresford. “Scapperà,” disse ridendo alla gente nella carrozza ed un uomo corpulento le si fece accanto con un ghigno e disse “Se vuoi così tanto averlo, te lo portiamo dentro.”
Mr. Beresford sentì la presa al suo braccio volgersi improvvisamente in una forza irresistibile che lo riportò dentro le porte, che si richiusero dietro a lui. A questo punto tutti nella carrozza stavano ridendo di lui e l'omone disse, “Non è questo il modo di trattare una signora, amico.”
Mr. Beresford si guardò a giro in cerca della ragazza ma si era volatilizzata da qualche parte nella folla ed il treno si stava muovendo. Dopo un minuto la gente nella carrozza aveva smesso di guardarlo e Mr. Beresford si ravviò l'abito e trovò che la scatola di cioccolatini era ancora intatta.
La metropolitana stava andando in direzione del centro. Mr. Beresford che stava adesso rastrellando il suo cervello in cerca di trucchi da detective, di finte da libro giallo, ne pensò una che gli parve infallibile. Se ne stette docilmente sul treno, mentre andava in centro, e si sedette alla Ventitreesima. Alla Quattordicesima scese, cappello chiaro che lo seguiva, e salì le scale e raggiunse la strada. Come si era aspettato, il grande magazzino dinanzi a lui pubblicizzava “Aperti fino alle 9 di stasera” e le porte ruotavano incessantemente, con gente che entrava e usciva di continuo. Mr. Beresford entrò. Dapprima il magazzino lo sorprese – scaffali che si allungavano in ogni direzione, luci più brillanti che in ogni altro posto, il clamore delle voci. Mr. Beresford si mosse lentamente accanto ad uno degli scaffali; furono dapprima calze da donna, sottili e scure e nere e lucide, e poi furono borsette, in pile vendute a sconto, alcune precise e solitarie nelle scatole, e poi furono articoli sanitari, con figure enormi quasi umane vestite con oscene fasciature, diritte in piedi sui ripiani, e la gente che veniva a comprare imbarazzata. Mr. Beresford girò l'angolo e raggiunse uno scaffale di chincaglieria. Sciarpe troppo da poco per stare allo scaffale delle sciarpe, cartoline, un cesto con scritto “Ogni pezzo 25 cent.”, occhiali scuri. A disagio, Mr. Beresford comprò un paio di occhiali scuri e se li mise.
Uscì dal negozio attraverso un ingresso lontano da quello da cui era entrato; avrebbe potuto scegliere uno qualunque tra otto o nove ingressi, ma questo sembrava sufficientemente complicato. Non vi era traccia del cappello chiaro, nessuno cercò di bloccarlo mentre saliva verso il posteggio dei taxi, e, ancorché dibattendo tra sé se prendere il secondo o il terzo taxi, prese finalmente il primo che gli si offerse e dette il suo indirizzo di casa.

Raggiunse l'edificio dove si trovava il suo appartamento senza incidenti, sgattaiolò furtivo fuori dal taxi e dentro l'ingresso. Non vi era alcun cappello chiaro, nessuno strano personaggio a caccia di Mr. Beresford. In ascensore, solo, nessuno a vedere il bottone di quale piano egli premesse, comincio a chiedersi se non lo avesse sognato il suo folle viaggio di ritorno a casa. Suonò alla porta del suo appartamento ed attese; poi sua moglie venne ad aprire e Mr. Beresford, improvvisamente esausto, entrò in casa sua.
“Sei terribilmente in ritardo, tesoro,” disse sua moglie con affetto, e poi, “Ma che c'è?”
La guardò; indossava il suo vestito blu e ciò significava che sapeva che era il suo compleanno e si aspettava che lui la portasse fuori; fiaccamente le porse la scatola di cioccolatini, notando appena l'ansia di lei nei suoi confronti. “Cosa mai è successo?” domandò. “Tesoro, vieni qui dentro e siediti. Hai un aspetto terribile.”
Lascio che lei lo conducesse in soggiorno, nella sua poltrona dove si stava comodi, e si lasciò cadere a sedere.
“C'è qualcosa che non va?” stava chiedendo ansiosamente, preoccupata per lui, allargandogli la cravatta, ravviandogli i capelli. “Ti senti male? Hai avuto un incidente? Cosa è successo?”
Si rese conto di sembrare più stanco di quanto fosse realmente, e si stava godendo tutta questa attenzione. Sospirò profondamente e disse, “Niente. Niente di male. Ti dico tra un minuto.”
“Aspetta,” disse. “Ti prendo qualcosa da bere.”
Rimise il capo sulla morbida poltrona mentre lei usciva. Mai saputo che quella porta avesse una chiave, registrò flebilmente la sua mente quando la sentì girare. Poi fu in piedi con la testa contro la porta, ascoltando lei al telefono nell'ingresso.
Fece il numero e aspettò. Poi: “Ascolta,” disse, “ascolta, è venuto qua dopo tutto. L'ho preso.” ♦
